[Música]
então boa noite a todo
mundo hoje nós vamos fazer mais um Natal
aqui no mildin mais um especial de Natal
agora no ano de 2023 né o primeiro foi
feito em dezembro de
2012 quando ainda a gente não fazia o
registro e não divulgava na na internet
né Eh mas já fazíamos O Especial de
Natal na semana do do natal depois a
partir de 2016 então a gente iniciou
a a gravação dos episódios natalinos né
então vamos ver aqui feito essa conta
antes né 2016 17 18 19 20 21 22 23 Esse
é o oitavo episódio Natalino a gente tá
gravando e
publicando bom é é de praxe que todo ano
a gente aborde um elemento um componente
da narrativa eh que a gente chama de
narrativa natalícia né Eh Ou da da
Natividade dentro do dos Evangelhos
basicamente os dois evangélicos
Evangelhos que melhor e que mais abordam
a questão do Nascimento de Jesus e os
episódios circum vizinhos né Eh são os
Evangelhos de Mateus e de Lucas então
nós Já estudamos em outras ocasiões o
próprio Nascimento em si de Jesus né A
questão da manjedoura a questão do da da
noite de Belém nós Já estudamos os reis
magos nós Já estudamos
hã a questão
da da da da da narrativa em torno né do
Evangelho de Lucas qu é considerado o
evangelho da Natividade né aquelas
reminiscências aquelas Memórias de Maria
que ela narrou para Lucas e que ele
incorporou o evangelho e nesse ano a
gente vai tratar de um grupo de
personagens que são de certa forma
anônimos mas que estão dentro da
narrativa do Natal por uma razão
específica eh não são personagens
aleatórios né quer dizer a a a própria
espiritualidade que assessorou a
reencarnação de Jesus
eh garantiu que esses personagens ali
estivessem e depois quando quando vai
ser relatado o o toda a toda a aventura
do Nascimento de Jesus tanto em Mateus
quanto Lucas eles são
mencionados acredito eu e isso é fica
bem claro na narrativa que tanto Lucas
quanto Mateus sabiam a razão desses
personagens aparecerem na narrativa de
de Maria e de de e de quem ajudou a
compor
ah os trechos sobre o natal de Jesus né
que personagens São esses os
pastores são anônimos Nós não sabemos o
nome deles aliás os próprios Reis Magos
são anônimos né a cultura e a tradição a
cultura popular é a tradição que que
trouxe nome pros Três Reis margos né que
nem eram Reis né eram só margos né e não
Magos no sentido eh convencional da
palavra né mas no sentido histórico da
palavra
mas os os pastores nem nome eles não têm
né então são personagens que representam
muito na narrativa nós vamos ver Isso só
que eles não aparecem como figuras eh eh
individualizadas né eles
representam alguma coisa na na na vida
social né na na vida humana que é em que
o nome e a a individualidade deles se
tornou
desnecessário a palavra É essa mesmo era
é É desnecessário saber quem eles
eram a identidade deles mas é muito
imprescindível saber o que eles
representam é o que nós vamos fazer hoje
e nós vamos fazer isso recorrendo a um
outro trecho da narrativa sobre o
Natalício também pouco explorado por nós
que é o chamado cântico de ess essa essa
passagem tá no Evangelho de Lucas lá no
capítulo 1 os versículos eu separei os
versículos 52 53 mas ele o cântico é
maior quando fala assim cântico de Maria
né Aí tem o cântico de Simeão o cântico
de Zacarias Cântico é Salmo tá então um
poema é como se a a o o o o nascimento
de Jesus dentro da narrativa dos
Evangelhos fosse um episódio teatral
mesmo sabe Então tem as cenas tem os
atores tem os diálogos Mas entre uma
cena e outro ou entre um ato melhor
dizendo entre um ato e outro Lucas
insere ali Salmos né poemas cantados ou
que a gente imagina eles sendo cantados
né E que a gente normalmente pula né não
o que importa é a descrição nasceu na
manjedoura em Belém e tal e pula o
cântico de Maria e hoje vocês vão ver
que um Cântico
um Salmo inserido na narrativa sobre o
nascimento de Jesus é uma enunciação de
princípios a palavra é essa a expressão
é essa uma enunciação de
princípios existem
coisas elementos espirituais quando nós
falamos o nascimento de Jesus que não
podem ser
negligenciados que precisam ser ah
observados com bastante
atenção e os versos desses
cânticos meio que grif
sublimam esses elementos
ah como eu dig posso dizer esses
elementos espirituais que não podem ser
negligenciados tá bom esses dois versos
que eu separei fazem parte desse desse
esforço para sublinhar aspectos
elementos da nascimento de Jesus que não
podem ser
esquecidos derrubou do Trono os
poderosos e elevou os de condição
humilde cumulou de bens Os Famintos e
despediu os ricos de mãos vazias então
quando a gente vê isso aqui em aramaico
por exemplo né em hebraico
fica mais Evidente do que a tradução em
língua portuguesa da estrutura qui
asmática uma vez eu falei recentemente
eu falei para vocês sobre a estrutura
qui asmática é o quiasma é o x né Então
faz aquele X em que dois elementos né de
de de de duas colunas narrativas
diferentes ou se opõem ou se
complementam no caso aqui dessa
estrutura que asmática ela se
complementa do que que eu tô falando
então de um lado da da da da Torre
narrativa Você tem os poderosos e os
ricos e do outro os de condição humilde
e Os
Famintos dois perfis
sociais porque o espírito ele não tem em
si ele em si não tem classe
[Música]
social o espírito ele não tem classe
social ele tem sim um pertencimento a
uma determinada categoria
espiritual que Allan Kardec na questão
100 do Livro dos Espíritos chamou de
escala
Espírita A Hierarquia entre os
espíritos ela é feita conforme o
mérito pessoal e a mérito moral e a
cidade intelectiva e emocional ou
psicoemocional A Hierarquia se baseia
nisso mas entre os homens
não entre os homens
impera a distinção entre homens e
mulheres a distinção entre
eh orientais e ocidentais a distinção
entre ricos e
pobres os homens classificam as pessoas
segundo um critério de importância muito
baseado no dinheiro nas nos bens
materiais na cultura
oficial e esse trecho do cântico de
Maria vem
e evidenciar como uma das funções da
reencarnação de Jesus é bagunçar esc
Coreto
é a falar essas
estruturas
estremecer essas concepções
constranger no sentido
de de de criar constrangimento ou ou
envergonhou por parte daqueles que
compram essa ideia e que vivem segundo
essa ideia essa ideia de que os homens
são
naturalmente divididos entre pobres e
ricos por exemplo
parece uma coisa que tá fora de mim
longe de mim não eu não participo disso
participo
sim eu compro essa ideia
Sim tudo aquilo que eu naturalizo e que
eu
normatizou tudo aquilo que eu vejo como
natural e
normal eu de certa forma sou
cúmplice
de certa forma eu eu sou C partícipe
disso O mundo é dividido entre os
poderosos e os ricos e entre os de
condição humilde e Os
Famintos E aí vem a figura de Jesus a
figura Histórica de Jesus reencarnado
num dado local geográfico numa dada
Aldeia com uma dada família em
determinadas condições de nascimento e
de morte justamente
para criar uma
Balo O que Jesus veio fazer com as
condições as especificidades do seu
nascimento
eh fazer que com que as pessoas
questionassem essa estrutura de
vida
elas questionassem isso hildinha de hoje
tratando dos pastores vem falar sobre
isso nós vamos explorar justamente essa
questão por que
isso porque ao contrário do que a gente
imagina o pastor gente ele era uma
espécie de Peão de
Boiadeiro pra gente nós que somos do
interior do Brasil né sobretudo de
aba o pastor não é o dom dos bois ou
melhor não é o dom das ovelhas dos bodes
das Cabras não no tempo de Jesus você
tinha o proprietário você tinha o dono
do rebanho e você tinha quem cuidava
desse
rebanho que no caso são os
pastores então o pastor ele cuida de
algo que não é dele Daí aquele movimento
todo do pastor para resgatar a ovelha
perdida né daí Jesus dizer nenhum das
ovelhas que me foram confiadas se se
desgarrar porque a metáfora no caso de
Jesus o rebanho pertence a Deus ele
apenas cuida conduz toma conta mas o
rebanho pertence a Deus E no caso do do
pastor propriamente dito o rebanho
pertence a um senhor a um
rico um rico proprietário de de ovelhas
de cabras de bodes ele não é dono de
nada ele só
cuida então a presença do pastor ali na
narrativa do Nascimento de Jesus é a
inserção na cena Então vou imaginar
aquela cena teatral né a inserção na
cena de um de um personagem que
representa aquele que nada
possui o pobre marginalizado
negligenciado pelos ricos e pelos
poderosos só que ele aparece nessa cena
sendo
honrado pela corte
Celestial esse que no mundo é
marginalizado é negligenciado né pela
falta de Cultura formal pela falta de de
de de renda né pela pouca Renda pela
falta de propriedade esse um na cena do
Natal ele aparece sendo reverenciado
pela corte celeste pelos anjos que é o
versículo número oito do Capítulo 2 do
Evangelho de Lucas ora havia naquela
mesma comarca no caso a Judeia né a
região da de
Belém pastores que estavam no campo e
davam durante as vigílias da noite o seu
rebanho é aquele operário que que roda
turno Sabe aquele Operário trabalhando
na fábrica de madrugada eu sou filho num
operário que trabalhou rodou turno a
vida inteira né então meu pai a gente
sabia tinha véspera de Natal que ele ia
ter que trabalhar saía de casa
11:30 da noite meia-noite e ia passar a
madrugada trabalhando esse era o turno
dos pastores que tomavam conta das
ovelhas na
madrugada noite afora entenderam então
normalmente eram dois turnos de Pastores
uns que faziam apacentar as ovelhas de
dia levava ela no no no no
leitoinha uma Campina
Verdejante E aí quando chegava à noite
que é Principalmente quando atacavam os
coiotes né as as raposas os lobos tinha
o turno de pastores da
noite aquele que ia dormir no campo
junto com as
ovelhas
né para poder e isso Inclusive reforça a
ideia de que Jesus de fato no hemisfério
norte não nasceu na época que a gente
comemora comemora porque no inverno
ninguém dorme no campo as ovelhas são
recolhidas até um redil né isso aqui
Possivelmente é primavera
verão então Possivelmente Jesus nasceu
de fato ali entre Abril mai junho né
final de Abril ma Junho Mas isso também
não vem ao caso que isso é curiosidade
histórica né o que importa destacar aqui
é que é chamado paraa narrativa um grupo
de Operários que rodavam turno né
pastores que estavam no campo aí no
Versículo 12 do Capítulo
2 Lucas diz o seguinte e isto vos será
por sinal no caso o Anjo que aparece né
na vigília da norite e fala com os
pastores vocês Imaginem o impacto da da
visão de um de um espírito de alta
hierarquia
luminoso dizendo para eles achareis o
menino envolto em panos e deitado numa
manjedoura tá aí os detalhes da
narrativa que a gente tem que prestar
atenção eles poderiam simplesmente dizer
olha vamos até a a a a gruta tal ali na
na montanha x próximo à Colina y e lá
vocês vão encontrar o menino
não a referência para que eles
identificassem o o menino o bebê nascido
é uma referência às condições de
nascimento
as condições de nascimento primeiro
envolto em panos ele não tinha roupa
Maria não tinha um enxovalzinho
Possivelmente eram trapos ou o próprio
manto né o manto era importantíssimo no
no no no na antiguidade oriental ali na
Palestina porque após as 17 horas 18
horas a temperatura cai muito mesmo no
verão e no na primavera Então as pessoas
precisam do manto Possivelmente Maria
tirou o próprio manto e envolveu a
criança e deitou ela numa manjedoura né
Nós nos primeiros miudinhos que de
especial de Natal que nós gravamos nós
mencionamos a manjedoura é um coxo
né o zelo de mãe deve ter ter tentado
limpar ali aquele comedouro né aquele
coxo Zinho de animal para dar o mínimo
de assepsia paraa criança mas foi ali
que ele que ele teve o seu
berço
a palha dos animais foi o colchãozinho
de Jesus Então olha só esse mensageiro
Divino busca pessoas pobres e
simples para avisar a estes pobres e
simples que um pobre simples havia
acabado de
nascer tão percebendo as conexões
a reação dos pastores sanciona esse esse
encontro de
iguais esse encontro de de semelhantes
em condições socioeconômicas no
mundo porque os Versículos 15 16 17
descrevem como eles se
mobilizaram para atender ao
chamado e aconteceu que a ausentando-se
deles os anjos para o céu disseram os
pastores uns aos outros então houve ali
uma espécie de reunião e aí vamos ou não
vamos por
qu porque eles tinham sobre a sua tutela
o patrimônio de um
senhor de um barão da
sociedade o deslocamento das ovelhas
dali ou deixar a a as ovelhas no campo e
partirem isso tudo implicaria
impossibilidade
prejuízo material para Os Donos das
ovelhas e consequentemente para eles
próprios que estariam no olho da rua
vamos dizer
assim entendendo então eles tiveram que
conversar entre
eles e decidiram o quê vamos pois até
Belém e e vejamos isso que aconteceu e
que o senhor nos fez saber eles
ponderaram o
seguinte daí a palavra senhor aparecer
na na deliberação deles existe um Senhor
do
Universo um Deus
espiritual que é realmente o dono de
tudo que nos fez um
convite existe um compromisso
aqui profissional e econômico com o
senhor do mundo que pensa que é dono
dessas
ovelhas quem que nós vamos
Honrar o Senhor do
Universo que mandou um mensageiro
dizendo vai para Belém v a criança ou o
Senhor das ovelhas o senhor da
grana que nos manda ficar aqui no campo
com as ovelhas quem que nós vamos
obedecer
percebeu o dilema Tânia Olha o
dilema a sequência é impressionante
porque o evangelista Lucas diz assim e
foram
apressadamente o entusiasmo deles com a
ordem convite recebido do céu era maior
do que o entusiasmo que eles
tinham com o trabalho AL com as
ovelhas eles não pensaram uma segunda
vez foram apressadamente e acharam Maria
e José E aí a narrativa evangélica fra
de novo e o menino deitado na maned isso
é freado o tempo
inteiro façam essa experiência eu faço
ela todo ano Leiam todo o Primeiro
Momento os dois primeiros Capítulos do
Evangelho de Lucas da
Natividade o tempo inteiro Lucas Frisa
Ele nasceu na manjedoura nasceu na
manjedoura nasceu na
mjed é como se fosse um um mantra sendo
repetido para o leitor ele era pobre e
desprovido de bens ele era pobre e
desprovido de bens fica sendo repetido o
tempo
todo e
vendo-o divulgaram a palavra que acerca
do menino fora dita agora olha só eles
não divulgaram o que viram eles
divulgaram que
ouviram uma
diferen se eles fossem divulg o que que
haviam visto eles I simplesmente dizer
nós vios uma crian que Nasu
ali eles
fram na divulgação o que o Anjo
enfatizou sobre as condições de
nascimento envolto em pano nasci na
edora eles não simplesmente contaram o
Messias nasceu entre nós eles disseram o
Messias nasceu entre nós e é uma criança
pobre e
desalojada entenderam a função dos
pastores
certamente alguém em condições
diferentes de
vida não estariam suficientemente
sensíveis para as
condições de privação em que Jesus nceu
por que para os pastores aquilo foi
impactante porque não Eles não esperavam
aquilo havia uma expectativa Geral de
que o Messias viria envolto em púrpura
com Cetro de ouro coroa de ouro num
trono de
ouro
o impacto
emocional nesses pastores ao saberem que
o Messias veio e é um de nós é como
nós Isso comoveu isso emocionou E aí
está a verdade da divulgação que eles
fizeram então ele saiu narrando para
toda Belém 20 poucas casas gente too
quees encontrar na estrada na Campina o
Messias nasceu e ele não é um rei ele
não é um empresário ele não é um
doutor ele é uma criança pobre sem
teto porque Jesus muito embora depois
ele retorne para Nazaré ali ele era um
sem teto ele era um estrangeiro porque
ele havia saído de uma Comarca para
outra de um território político para
outro de uma uma tetrarquia
aliás tetrarquia ainda não havia não
existia porque só depois que o Herodes o
grande gan eh morre mas ele sai de uma
região de uma província para
outra sobre um mando do da mesma receita
do mesmo fisco mas com jurisdições
diferentes então eles eram
estrangeiros eles chegam em Belém na
condição de estrangeiros e estrangeiros
sem
teto É bom a gente dar nome
para pro cenário em que Jesus
Nasce gente imaginar que ele nasceu no
shopping
né porque tem muita criança que tá hoje
em dia acha que Jesus nasceu no shopping
né É lá que tá o presépio bonito todo
enfeitado decorado
não Jesus era um
certo pois
bem o que que a gente é importante a
gente chamar atenção aqui
agora dentro dessa narrativa frisando
tudo isso que a gente falou até
agora como qualquer
criança de família
Judaica Jesus precisaria também viver a
a liturgia em torno da
né houve uma ocasião que eu já expliquei
para vocês o que era a circuncisão né em
termos bíblicos do sinal na carne
eh aquela
cirurgia meio rudimentar do périplo né
ah separando ali do do glânde tô usando
termos científicos mas basicamente a
fimose zinha de Jesus ali foi foi foi
feita né foi
operada ISO ISS como uma liturgia um ato
litúrgico da tradição Judaica isso é
descrito em Lucas no Capítulo 2
Versículo 21 e quando os oito dias
porque espera o oitavo Dia Depois do
Nascimento uma semana depois né ah foram
compridos para circuncidar O menino foi
lhe dado o nome de Jesus que pelo anjo
lhe fora posto antes de ser concebido
então aqui eu quero primeiro chamar
atenção Para isso
Jesus viveu o processo da circuncisão
ele era um
judeu um filho de família Judaica de
religião Judaica de crença Judaica e
viveu esse processo no entanto é
importante a gente lembrar onde é que
nasce essa questão da circuncisão e é
por isso que é importante ler a Bíblia o
velho testamento
também a história eh funciona da
seguinte
forma Autoridade Divina a gente vai
dizer assim né na narrativa bí bíblica
Deus né mas os representantes da
autoridade de Deus
né eles pedem a a
Abraão que faça partir daquele daquela
ocasião com todos da sua do seu Clã
uma liturgia que marcasse as crianças
que diferenciassem as crianças que
fossem
filhas de membros do clã de Abraão é a
circuncisão Por que esse sinal na carne
essa marca
essa que poderia ser uma cicatriz né não
era em qualquer outra parte do corpo
porque não era um é um pequeno corte na
mão no punho na testa por quê
especificamente essa operação peniana
por
quê Porque ela
representava o patriarcalismo do clã o
pai
pastor transmitindo para o filho
homem a responsabilidade de reproduzir
com a outra descendência com os
netos os princípios
e as normas de vida do
clã e um dos principais elementos desse
clã era a hospitalidade barra
generosidade com o
Peregrino isso era uma Norma do clã de
Abraão todo Peregrino faminto todo
Andarilho necessitado todo aquele que
não tiver teto eu vou acolher debaixo do
meu teto debaixo da minha
tenda Isso é uma uma
tradição uma Norma que vai sendo
transmitido de pai para filhos né E que
tem na
circuncisão uma espécie de
símbolo da da transmissão da
hereditariedade no caso uma
hereditariedade
espiritual
entendero Jesus se
circuncidado ele é membro desse
clã tá claro isso para vocês ele faz
parte desse
clã acontece que muitos os membros desse
clã se o o fanam de ser membro do clã
por ter feito a circuncisão no seu
oitavo dia de vida mas não reproduziam a
tradição espiritual de Abraão
foram
circuncidados mas não não transmitiam
para suas gerações o compromisso com a
hospitalidade com a
generosidade como é que a gente sabe
disso a maneira como a narrativa em
torno de Zaqueu evidencia que o gesto
dele era um gesto já de admiração porque
já não era mais
comum então lá em já no capítulo 19 se
bem depois narrativa né os Versículos 8
9 e 10 diz assim e levantando-se Zaqueu
disse ao senhor Depois do jantar então
Zaqueu recebeu Jesus recebeu os 12
apóstolos e a a turma que estava junto
eh abriu as portas da casa e e tudo que
ele tinha de melhora ele serviu para
todo mundo né e levantando-se Zaqueu
disse ao senhor senhor Eis que eu dou
aos pobres Metade dos meus bens
Eis que eu dou aos pobres Metade dos
meus bens a gente quase que aqui retorna
um pouco ao estudo especial da semana
passada né que a gente falou sobre o
ubun A fraternidade sem fronteiras
porque para esse homem que era um homem
da receita Romana ele pegar Metade dos
seus bens não dos seus
lucros ele não pegando do seu
faturamento ou metade da sua renda ele
tá pegando metade do seu
patrimônio e entregando pros
pobres
entender eu tenho R milhões de reais
aplicado e ele me gera uma renda todo
mês uma coisa você pegar a renda o juro
o que rende dividir meio dá paraos
pobres você deu do que te
sobra agora se você vai e pega o seu
patrimônio divide ao meio dá pr os
pobres aí você mexeu no seu O que é seu
o que você julga
necessário Por que que ele fez isso lei
de
hospitalidade é como se ele dissesse
para Jesus a partir de
hoje mesmo na hora que o senhor terminar
a refeição e foi Bora todos os pobres
serão meus
hóspedes todos os pobres terão acesso
aos meus
bens e continuando nos Versículos e se
alguma coisa tem o defraudado alguém se
eu dê prejuízo para alguém o restituo
quadruplicado Isso é uma uma declaração
de falência
intencional é um cara que não quer mais
ser rico
ele quer ter amigos é diferente ele quer
honrar a tradição da generosidade da
hospitalidade porque para cada um que
que se sentir prejudicado dele ele dá
quatro vezes o patrimônio ele vai ele
vai ficar quebrado Metade dos bens ele
deu pros pobres a outra metade todo
mundo que ele tiver uma dívida ele vai
pagar quatro vezes do valor quer dizer
que ele vai ficar com o mínimo
necessário para
viver
publicano Isto foi de um
impacto
impressionante é como se Zaqueu o
publicano o cara da grana oa o cara do
financeiro como se ele dissesse para
Jesus naquele momento entendi a mensagem
da
maned entendi a mensagem da amed O
senhor é um
pobre se o senhor é um pobre e eu tenho
esse sentimento pelo senhor ajudar os
pobres
é reforçar este sentimento a permanência
desse sentimento a dilatação desse
sentimento é vivê-lo intensamente ele
entendeu que não é possível Amar Jesus
Sem Amar os
pobres
entendeu o recado de
Zaqueu isso Isso comoveu Jesus de tal
maneira que ele
disse hoje veio a salvação a esta casa
olha só vamos comparar o Versículo do
capítulo 2 com o Versículo do capítulo
19 lá em cima aparece foi lhe dado o
nome de
Jesus yosua que quer dizer salvação aí
embaixo Jesus disse prosar aqui hoje
veio a salvação a essa casa hoje veio
Jesus nessa casa Jesus quer dizer
salvação
Ah entendeu
Tatiana Jesus é
salvação Por que que veio a
salvação porque ali também havia um
filho de Abraão Olha filho de Abraão um
circuncidado alguém que tem nas a
circuncisão não só no pênis tem a
circuncisão também no
coração alguém que imita Abraão não só
na circuncisão em si na liturgia mas
alguém que imita Abraão na generosidade
com os
pobres com os peregrinos
Famintos e ele conclui porque o filho do
homem veio buscar ou resgatar e salvar o
que havia
perdido olha não é quem havia perdido a
maioria das pessoas vão interpretar diz
ah ele tá falando deu néu era um perdido
aí Jesus foi lá e o resgatou não e eu
fui no texto grego e realmente é o que
havia perdido se havia
perdido o que não quem mas o que que é
que se perdeu e que Jesus
a
tradição a tradição da hospitalidade da
generosidade do
acolhimento ao
extremo porque quando Abraão no no
Carvalho de mambré recebe aqueles três
peregrinos ele não dá do que sobrava ele
dava do necessário ele manda bater um um
vitelo
ele manda trazer a flor de farinha Ou
seja a parte mais nobre do que ele tinha
na casa dele ele não divide com a visita
o
sabe o o o
o o produto classe c não divide o
produto classe A é o
prime o que havia de
melhor então Jesus veio para resgatar o
que se
perdeu que se perdeu um
puntu o coletivismo aldeão se perdeu no
Brasil ficou na história dos quilombos
na história das aldeias
indígenas isso se perdeu agora nós
estamos indo lá na África resgatar o que
se havia perdido o modo de vida
aldeão tá claro isso entendemos então
vocês estão percebendo como há um fio
condutor em toda a narrativa de Jesus
fresando que é
impossível pensar cristianismo seu
compromisso com os
pobres no convite aos pastores ó no
cântico de Maria Maria já menciona isso
depois o convite aos
pastores depois no encontro de Jesus com
Zaqueu Relembrando que isso é uma ição
da cultura
deles e por aí segue a mesma linha de de
raciocínio não há vivência do Evangelho
sem esse vínculo com os humildes com os
desprovidos de qualquer bem com os mais
necessitados e a maneira como eu vivo
diz o quanto eu estou comprometido com
os pobres ou
não se o modo de vida meu se a maneira
como eu vid vivo é de esbanjamento de
luxo de culto ao conforto ao que é fino
e
caro isso revela um distanciamento entre
eu e
Jesus porque se há um distanciamento
entre eu e os pobres há um
distanciamento entre eu e Jesus
certo avançando vejamos então em seguida
Talvez o pobre em situação mais delicada
porque quando um Oprimido um pobre tá no
seu lugar com a sua gente ou no seu
território onde ele nasceu onde ele
cresceu as condições de sobrevivência ou
ou seja o se virar né é mais
possível é mais ou menos aquilo que
acontece quando os negros chegam aqui os
indígenas estavam aqui o indígena é tão
Oprimido quanto o negro
africano nas mãos do colonizador mas o
indígena foge paraa mata para uma mata
que ele já conhece as gerações e o negro
Se fugir foge para
onde entendeu el pode para onde ele não
pode voltar paraa
África ele é um estrangeiro ele é o
refugiado então a situação para ele é
mais
difícil n esse slide então aqui nós
vamos falar de um fenômeno Mundial que
tá associado a um a uma outra
manifestação da inferioridade humana e
as duas coisas né se opondo no Ceno
das relações humanas hoje em vários
continentes do mundo do que que eu tô
falando a presença do estrangeiro a
presença do
refugiado que não tem escolha ele
precisou deixar sua terra ir para a
terra de um de um
outro encontrando com a xenofobia desse
outro xenofobia o ódio ao estrangeiro é
o ódio ao
refugiado Então vamos lá que que narra
sobre Jesus no Capítulo 2 Versículo 13
de Mateus que situa Ele nessa mesma
condição Olha só gente depois que se
afastaram Eis que um anjo do Senhor
apareceu em sonho a José
dizendo levanta-te toma a criancinha e
sua mãe e foge para o Egito permanece lá
até que eu te diga pois Herodes há de
procurar a criança para matá-la o famoso
Episódio da Matança dos dos Inocentes né
então Herodes sabendo nascimento do
Messias temeroso de significar uma
ameaça pro seu trono para sua riqueza
pro seu poder ele resolve Então executar
as crianças nascidas naquela mesma noite
com as características que seus Espiões
haviam trazido para ele e aí uma
espiritualidade superior orienta para
José foge para o Egito bom primeiro que
essa fuga não foi especificamente para o
Egito houve uma um deslocamento paraa
região da iduméia né porque a um casal
em Fuga a pé até as margens do Nila era
alguma coisa impensada né era uma viagem
que exigiria mais Posses do que eles
tinham então eles se deslocaram pra
região mais ao sul da Palestina que
seria o idumeia fora já da da da
jurisprudência de Herodes o grande a
salvo Da perseguição dele essa região
mais ao sul que não é o Egito ainda mas
já não é também a Judeia fica ali na no
litoral do do do deserto do Sinai onde
atualmente a gente se refere como sendo
a faixa de
gaza entenderam então Muita gente me
pediu no salão gente pela internet
Aluísio Fala alguma coisa sobre o
episódio que tá acontecendo ali entre os
palestinos e os
israelenses e eu sempre dizendo Olha
gente é complicado é complexo porque
aquela região ela é um
um uma região que reúne povos e culturas
do mundo inteiro ninguém ali é
legítimo dono da Terra isso não existe
ali estão
todos refugiados né
vindos regiões diferentes e o próprio
Cristo foi um refugiado Na Faixa de Gaza
Olha que ironia né Por alguns anos até
que o herode Herodes o grande morresse E
aí o Anjo volta aparecer para José e
fala agora pode voltar mas Jesus
permaneceu ali na na região de Gaza né
havia cidade de Gaza né mas a região ela
é muito mais ampla envolvendo ascalon né
ashdod e outras cidades Então aquela
região é é a região de hoje onde hoje
fica a faixa de gaza Jesus foi um
refugiado fugir da perseguição de judeus
porque o Herodes era né Apesar dele ser
de origem da iduméia mas era o o
tetrarca o Aliás o primeiro rei fantoche
né um rei fantoche na região da
Judeia então ali e já você já encontra
Jesus naquela condição agora vocês vão
dizer então por que que não especificou
a cidade onde Jesus viveu por que na
narrativa colocou o Egito para fazer uma
alusão ao processo que a família juda
Israelita havia vivido com a fuga junto
com Moisés como a dizer olha Judeia
vocês fizeram com esse com essa família
o que o faraó fez com seus ancestrais
há 1200 anos atrás fugindo do
Egito então perceberam Como é o caminho
contrário Jesus deixa a Canaã a terra
prometida e vai em direção a egitto não
chega lá mas vai em direção ao Egito e
os ancestrais na época de Moisés saíram
do Egito e caminharam a pelo Deserto
Sinai Até chegar na Judeia ou na região
próxima à
Judeia receberam essa essa analogia
Herodes h de procurar a criança para
matá-la Jesus era José era uma espécie
de foragido um foragido refugiado né
isso eu ouv demais na África né famílias
inteiras que foram juradas de morte no
Congo e que tiveram que atravessar a
fronteira pro malau a fronteira e eh ah
eh para Tanzânia a a fronteira eh depois
a fronteira para Moçambique né mas a a
mais próximo do Índico Então são
famílias que estão em
Fuga e que vão encontrar uma uma
condição diferente do seu país de origem
e por isso V vão passar por muita
necessidade então a profissão de José
exercida em
Nazaré lhe dava uma condição
relativamente
confortável então Jesus não cresceu como
um pobre em
Nazaré
porque o o carpinteiro ele era um faz
tudo né ele era meio pedreiro também e
Construtor então ele ele era uma figura
de prestígio em Nazaré mas quando ele
vai para para
Belém e chega ali como estrangeiro e
depois tem que avançar para Gaza na
condição de refugiado ali ele tem uma
profissão mas não tem uma oficina Isso
muda
tudo até fazer seu nome até se
estabelecer Possivelmente Maria José e
Jesus passaram por muita
privação assim como eu vi os refugiados
do Congo em talca né pessoas que tinham
uma profissão que eram engenheiros que
eram médicos que eram ah jornalistas
passando por privação porque não
conseguiam exercer seu ofício em terra
estrangeiro entendemos o
cenário Olha o Jesus refugia vocês já
tinham pensado
nisso pois bem depois no mesmo Evangelho
de Lucas no capítulo 10 vai haver uma
narrativa que envolve esses mesmos
elementos que é a do bom samaritano O
Bom Samaritano né o Samaritano em
questão na narrativa ele não está na
Samaria ele tá na Judeia que é o lugar
onde ele era
hostilizado samaritanos não eram
bem-vindos na Judeia porque judeus
odiavam itanos então ele já tá ali na
cena como um estrangeiro e há um outro
personagem que é aquele que sofreu né
com os salteadores né que que tá caído
ferido que foi desnudo e desmaiado ou
seja não dá para saber a origem cultural
dele ele não fala não dá para saber se
ele é estrangeiro Pode ser que ele seja
e pela indumentária pela roupa pela
maneira de se vestir também não dá para
identificá-lo Porque deixaram ele
seminu
ou seja este estrangeiro em terra que o
hostiliza tem a sensibilidade de
perceber que ali na sua frente pode est
alguém em situação semelhante e por isso
ele é
solidário e solidário a maneira de
[Música]
Abraão e aí a gente vincula novamente ao
episódio da semana passada do sobre a
nação buntu né olha o que diz o de Lucas
e aproximando-se a to os ferimentos dele
derramando óleo de oliva e Vinho então
alguém da Saúde poderia explicar isso
melhor mas o vinho funciona como
antisséptico ali né pras feridas e o
azeite como uma pomada hidratante né
para ajudar na cicatrização das feridas
no próprio conforto do de de quem sofreu
com as lesões só que eram coisas
caras eram coisas que tinham um valor
monetário então de cara ele já se impõe
um prejuízo para aliviar a dor e
desconforto daquele homem caído após
colocá-lo no Animal de carga levou para
uma hospedaria E cuidou dele parece que
aqui o grande ato de generosidade Abraão
dele já é assumi um segundo prejuízo
porque ele vai ter que gastar com uma
hospedaria mas não tem algo ainda mais
extremo um gesto ainda mais extremo que
ele faz antes porque se ele estava se
deslocando entre Jericó e Jerusalém ou
indo ou vindo ele era um comerciante não
era para o culto ele não tava ali como
Peregrino religioso porque os
samaritanos não cultuavam Deus no templo
de Jerusalém entendeu então a relação
dele com aquela Estrada era puramente
profissional alguém com um um animal de
carga né no Grego é a referência à besta
mesmo ao burro né né com burrinho de
carga tava levando carga porque ele
levava ele era um Entreposto comercial
ele levava mercadorias de Jericó para
Jerusalém e depois descia com
mercadorias de Jerusalém para Jericó em
qualquer uma dessas situações para ele
colocar esse homem no lombo do burro o
que que ele teve que fazer com a
carga
pensem que que ele teve fazer com a
carga deixar no
chão ele abriu mão
do do produto dele daquilo que seria
convertido em dinheiro ele abriu mão
disso para socorrer aquele
homem e chegando na hospedaria no dia
seguinte tirando dois denários um
Denário era equivalente a uma jornada de
trabalho então para ir de Jericó para
Jerusalém levava um dia para retornar de
Jerusalém para Jericó com uma carga
levava em torno de um dia
ou seja o movimento que ele havia feito
de ir e voltar os dois denários que ele
havia faturado Ele usou para
hospedagem gente vocês estão vendo o
prejuízo desse
homem primeiro que ele tinha de vir
azeite era
carga ele derramou nas feridas segundo
Abriu mão da carga toda para usar o
burrinho para carregar o ferido terceiro
pagou a hospedaria com a remuneração
dele de dois dias de trabalho
Tânia e para finalizar ele ainda vira
pro dono da hospedaria e diz ó o que
gastares a mais Quando eu retornar te
Pagarei se a hospedagem
ali vamos supor que ele contratou duas
diárias custava um Denário por diária
quer dizer que na volta o a mais seria
pelo menos mais uma diária ou seja seria
pelo menos mais um dia de de trabalho
dele ou um dia de deslocamento entre
Jericó e Jerusalém enfim esse sujeito
não
contabilizou não pôs no cálculo não pôs
na ponta do lápis o quanto ele ia gastar
ou deixar de
gastar para socorrer alguém
necessitado e a gente para ajudar tem
que primeiro ir na calculadora do
celular para ver se vai
sobrar
dependendo de onde morar o pobre eu não
vou não porque eu gasto
gasolina além do que existe uma um outro
tesouro um patrimônio do homem moderno
de hoje que é o tempo né times Man então
ele não
só levou todo esse prejuízo material
como deixou de ganhar porque o
deslocamento dele até hospedaria ele tá
perdendo tempo de trabalho é outra coisa
que a gente não faz hoje
mais você não abre mão do seu tempo para
socorrer alguém para ir visitar um pobre
na periferia você não faz isso porque
nosso tempo é muito
corrido perceberam entre a narrativa
sobre a circuncisão de Jesus e depois a
narrativa sobre Zaqueu agora a narrativa
sobre a fuga pro Egito Jesus na condição
de um refugiado de um estrangeiro pobre
associada à narrativa do bom samaritano
que é a história de um um estrangeiro
que se fez pobre para socorrer alguém
que potencialmente podia ser também um
estrangeiro Por que que a maioria dos
países fecham as portas pros seus pros
estrangeiros pros
refugiados porque não querem ter
prejuízo
material receber
refugiados
é gastar com
eles mas o
Samaritano não considerou os gastos para
acolher alguém que necessitava alguém
que
precisava
bom
bom toda essa fala nossa da semana
passada aquela fala nossa sobre o Jovem
Rico a falar nossa sobre o óbulo da
viúva sobre o o Lázaro e o rico né na
verdade a gente fala nossa porque a
gente comentou mas são textos do
Evangelho é a perspectiva de Jesus né E
como eu disse a semana passada não é
polêmica mas é indigesta é
desagradável causa
mal-estar porque a gente gosta de
conforto a gente gosta de possuir de
multiplicar os bens de
investir
a gente gosta de ajudar os outros também
desde que essa ajuda aos outros não mexa
na minha renda do mês ou no meu
patrimonio de
vida essa fala é desagradável pro mundo
de
hoje e é por isso que lá em Lucas né Nós
vamos ter o cântico de Simeão então a
gente iniciou com o cântico de Maria
agora nós vamos pro cântico de
Simeão no cântico de Simeão ele Men o
quanto a pregação e a vida de Jesus ia
ser uma pedra no sapato de quem possui
muitos bens e se compras com os muitos
bens lembra que a gente falou sobre a
semana passada Jesus menciona isso pros
discípulos dizendo São pessoas que
fechadas com a riqueza né ele usa outra
expressão mas pessoas que fal não é bom
ser rico eu quero continuar S rico eu
não quero ficar
pobre a vida de jus é um incômodo para
quem vive
assim Então olha
Simeão abençoou a criança abençoou-os e
disse a Maria sua mãe Eis que este
menino foi posto para a queda e simento
de muitos em
Israel e para ser um sinal
contestado queda eo erguimento de muitos
em Israel
quem são esses mundos esses muitos
surgimento o surgimento espiritual dos
Pobres
queda dos ricos a queda espiritual no
sentido de
desconforto de
mal-estar a o envolvimento de Jesus com
os pobres o compromisso dele depois com
com os os apóstolos na casa do Caminho
com os pobres causavam muito malestar
entre os ricos isso tá em Paulo e
Estevão Sadoc o encontro a primeira
narrativa de Emanuel em Jerusalém é o
encontro de
Sadoc e
Saulo os dois muito ricos Sadoc é
descrito como dono de uma mansão Paulo
chega numa biga Romana como se fosse a
Ferrari da época e aí Os dois estão
conversando de repente eles falam sobre
a Igreja de de de Jerusalém sobre a casa
do
caminho e o Paulo quer ir lá para ver
aquilo e quando ele chega lá o
compromisso dos Apóstolos com Paulo com
com o com os pobres o discurso de
Estevão tudo isso gera um mal-estar
danado um desconforto danado tanto no
Sadoc quanto no
Saulo então a pregação de Jesus o
pensamento de Jesus na boca dos
Apóstolos e a vida de Jesus descrita nos
Evangelhos é um sinal
contestado é uma
mensagem desagradável uma uma mensagem
que será contestada sempre sempre sempre
sempre a mensagem de Jesus vai ser
contestada ou relativizada que uma
maneira
eh mais malandra de contestar F que é
relativizado não mas não é bem isso que
Jesus Tava querendo dizer como não é
isso
sim é isso que ele tá falando não tem
metáfora a única metáfora que a gente
tem ali é a história do camelo passando
né camelo passando no fundo de uma
agulha isso é metáfora mas ele acompanha
a metáfora da da frase Dita é muito
difícil para um rico chegar no reino dos
céus é muito
difícil isso é impossível não mas é uma
mensagem Profética e profecia é algo
dito para que não aconteça é ele dizendo
para o dono de grandes bens ou aquele
que tem uma boa poupança dizendo Olha
cuidado porque a chance de você cair com
esse patrimônio é muito
grande é muito
grande não tem metáfora nisso ele tá
sendo direto
só que uma mensagem que ou você tenta
relativizar não mas não é bem isso que
ele tá como
não Francisco de Assis entendeu a
mensagem viveu ela falou
pai filho de um grande empresário da
Indústria Têxtil em Assis ele falou pai
eu não quero viver assim
mais porque esse estilo de vida nosso
ele é
anticristão e eu quero viver como Cristo
né uma narrativa na a tradição em t de
de Francis decis uma cena emblemática
que é quando o pai fala assim ah menino
até a roupa que você tá no corpo é minha
Ah não pois não ele tira a roupa do
corpo e entrega pro
pai e fica só com aquilo que Deus tinha
dado de verdade para
ele que Francisco
entende que a gente tem que comer não
importa o
quê Não importa se é o filé minhon ou se
é a
chima a gente tem que vestir não importa
o quê Não importa se é o terno feito por
alfat ou pelo armane
né o Ricardo Almeida ou se é
uma uma camiseta de algodão não
importa a gente tem que
morar tem que buscar abrigo Isso é fato
isso é lei de conservação buscar abrigo
Não importa se é numa casa popular ou se
é numa cobertura de alto
luxo e os apóstolos entenderam isso e
nos transmitem esse legado se você reduz
a sua
vida ao que há de mais
sóbrio se você foge do Luxo se você das
extravagâncias
te sobra mais recurso para praticar essa
caridade Nossa que ainda é muito
convencional que a caridade da
sobra notem que nós não estamos nem
falando da caridade extrema que a do óo
da viúva que que é quando você abre mão
inclusive do mínimo
necessário porque quando Jesus falou do
óo da viúva os discípulos fal mas quem é
que vai viver assim quando ainda eram
discípulos porém todos eles com exceção
de
Judas mais
tarde vão fazer a mesma coisa que a
viúva havia feito vão abrir mão de tudo
viver em comunidade em
Jerusalém E aí cabe ressaltar a
dificuldade Justamente que Judas teve o
problema de Judas com dinheiro era um
negociante um comerciante um cara que
com que não era nem muito bem visto pelo
Colégio apostólico Justamente por isso
os outros colegas sabiam que ele ia em
Cafarnaum comprar peixe barato que
vendia 10 vezes mais em cariotes ou em
outras cidades ele fazia isso ele
explorava a miséria do outro tentava
comprar com preço lá
embaixo para vender com preço lá em cima
para faturar
muito e rolava Por parte dos do dos
discípulos
né João João Evangelista ele quando ele
foi falar de Judas ele se refere porque
estee era ladrão ele tá falando disso
porque esse nos
explora e é justamente este que gostava
tanto de dinheiro e de conforto que vai
cair e promover a maior tragédia que a
humanidade já vivenciou até hoje bom
pois bem lá no evangelho de João Olha só
no Capítulo 6 Versículo 60 e 61 tem uma
uma queixadinha dos discípulos em
relação quando eles ainda não haviam
entendido viu gente com relação a essa
insistência de
Jesus com a questão dos pobres né muitos
pois os seus discípulos ouvindo isto
disseram duro é este discurso quem o
pode ouvir sabendo pois Jesus em em si
mesmo que os seus discípulos murmuravam
isto entre eles né disse-lhes
isso escandaliza
[Música]
vocês então gente eu considero que o
Episódio de hoje o Episódio da semana
passada são episódios gêmeos não é à toa
que eu segurei ao máximo né a última
fala sobre o nação Buu para coincidir
com a do
Natal porque eu já tinha mais ou menos a
intenção de trabalhar com essa
perspectiva essa narrativa Nossa
envolvendo os dois episódios é ela causa
mal-estar principalmente nessa época do
ano quando a gente gasta
tanto é a época do ano que a gente mais
ganha dinheiro é a época do ano que a
gente mais
gasta E aí essa fala da semana passada e
a de hoje C causa mal
estar porque o Cristo passou a noite de
natal deles tendo como alimento só o
peito da mãe assim Lógico né é o ideal
mas é só pra gente
eh demonstrar que ele não tinha outra
coisa a não ser aquela manjedoura com
palha e o colo da
mãe e o nosso Natal é cercado de
exigências mas tem muita gente que vai
passar a próxima noite de
tal sem ter
nada e o
malestar por termos tanto Deve existir
Deve existir porque é ele que vai nos
movimentar em direção aos
pobres se eu não sentir esse mal-estar
ou se eu fechar os olhos os ouvidos para
ele é sinal que eu Eu ainda quero manter
um uma distância segura dos Pobres uma
distância em que de vez em quando eu
faço uma caridade aqui uma caridade ali
e não arranha o meu patrimônio e que eu
não vou levar a sério porque talvez eu
até recebo elogios por isso nossa você é
uma pessoa boa você fez isso doou isso
doou
aquilo só que quando eu pratico uma
caridade da ciência uma caridade
material que nem arranha o meu
patrimônio eu tô cometendo um erro grave
que eu só vou entender como grave quando
desencarnar só vou entender como grave
quando eu
desencarnar por enquanto eu não vou
achar que é grave não é lícito eu nasci
assim é a meritocracia eu
mereci eu tenho o conforto que eu tenho
porque eu
mereci
Tem muita gente que merecia muito mais e
que não tem uma cama para
dormir aí Jesus lança a pergunta dos
pros discípulos estende pra humanidade
inteira isso escandaliza você isso te
causa malestar isso te causa
desconforto Que bom sinal que a sua
consciência tá
desperta sinal que você não Alia
nada gente e a gente vive isso e eu vou
contar agora para
vocês Da onde que veio a ideia de fazer
essa sequência né de dos dois episódios
o último nação Buu e esse do do Natal
né esse versículo de João Capítulo 19
Versículo 28 né é uma das últimas frases
de Jesus então a gente iniciou hoje com
o nascimento de Jesus e termina com uma
das últimas frases uma das últimas pal
palavra de Jesus na cruz Tenho
sede porque o Cristo estava encarnado
então naquelas instantes finais desde a
prisão até a conclusão da
crucificação ele sentiu fome não deram
comida para ele ele sentiu
sede ele sentiu frio porque a
crucificação
aconteceu da hora sexta em diante né
então e o final da tarde em Israel em
Jerusalém é
gelado e ele sentiu dor obviamente sede
fome frio e dor Jesus foi Morreu como um
necessitado além de morrer como um
bandido como um
condenado da Justiça ele morreu como um
necessitado e eu pensei nessa nesse
Versículo quando eu vivi a experiência
que vocês estão vendo nessa foto lá em
do malaui vou contar a história dessa a
foto vocês entenderem né como é que veio
o o o Insight para para esses dois
episódios pois bem eu tive uma infecção
urinária muito forte lá no malaui Foi
uma infecção urinária assim grave né
Eh cheguei a passar bastante mal e lá
não tem as condições assim de de
hospitalização um medicamento
antibiótico Edifício que você acessar eu
consegui um antibiótico uma colega
caravaneiras tinha lá um bactrin me
arrumou um bactrin para eu tomou
antibiótico foi melhorando mas no médico
que me visitou o médico maliano me falou
Olha você tem que beber bastante água
você tá com infecção você tem que beber
bastante água e aí eu andava com uma
garrafinha de água para onde eu ia
bicando água devagarzinho também não
podia tomar de uma vez Então ficava
dando golinhos de água né e teve uma
tarde que a gente foi pro por uma
chambra que era relativamente longe do
projeto nação bontu e o pessoal da da
gestão do projeto havia enfatizado
conosco não beber água que não fosse a
água mineral que eles iam fornecer que a
questão sanitária Lá é muito grave então
você pega uma infecção intestinal lá
fácil fácil eles disseram Olha só bebam
a água que a gente vai oferecer para
vocês aqui no projeto e eu levei essa
garrafinha de 500 ml comigo precisava da
água por causa da infecção e tinha que
ser aquela água por recomendação do do
do pessoal
né E aí chega essa essa criaturinha que
vocês estão vendo
aí aponta o dedo pra garrafinha que tava
na minha bolsa tirar colo e aponta pra
boca Pedindo água lá tá bom vou dar um
golinho para ele né mas aí o resto da
água é minha né E aí é essa cena que
vocês estão vendo na hora que Eu estendi
a garrafa d'água para ele ele grudou na
garrafa d'água e começou a tomar a água
toda dona Joana toda toda toda e eu
olhar vocês estão vendo minha expressão
do ai você tô doido você vai acabar com
a minha
água e eu preciso dela e ele tomou até a
última gota de água deu um sorrisinho
para mim foi
embora aí na hora que isso aconteceu e
eu sabia que eu ia levar já ainda tarde
inteira para retornar sem beber água com
a infecção urinária falei alguma coisa
tem aí e aí na hora veio um ouvidinho
aqui assim não gente eu não sou médium
não ostensivo não escuto nada mas mas
inspiração veem né veio no meu ouvidinho
assim a frase de Jesus Tenho
sede e aí que eu entendi que essa água
não era minha essa água era de quem mais
necessitava e naquele momento a
necessidade dessa a criança era maior
caminho então a água era
dele a água é um bem a Terra é um bem o
minério é um bem a floresta é um
bem tudo é um bem só que os bens devem
pertencer a quem mais necessita não a
quem mais fez por merecer é o que diz a
meritocracia se a água que eu
disponho ela é mais necessária para essa
criança é ela que vai tomar água e eu
vou ter que abrir mão dessa água então
não dei para relar água que estava me
sobrando por força da circunstância eu
dei para ela água que me era necessária
e daí veio todos esses versículos na
minha cabeça e eu fui processando isso
na volta toda vez eu abri essa foto aqui
em casa Ficava olhando essa foto e
meditando ia vindo outros Versículos eu
ia anotando e culminou nesses dois
episódios em
sequência o Cristo tem sede
e a sede dele a fome dele o frio dele a
dor dele se manifesta através da
necessidade dos
Pobres
quem tem bens tem no socorro a
necessidade do outro a sua possibilidade
de
Redenção porque a necessidade de quem
não tem privação material se restringe a
necessidade espiritual e a carência
espiritual é sanada quando você
conquista
amigos e amigos a gente conquista também
fora do nosso ciclo
social entre os pobres amizades muito
sinceras que Jesus abençoe a toda a
família miudinho aqueles em Uberaba
aqueles fora de de Uberaba que
acompanham o canal Feliz Natal para todo
mundo e que a causa dos oprimidos dos
Famintos dos
doentes seja o evangelho nossa vida
assim seja feliz Natal para todo
[Música]
mundo são só
pastores
todos
[Música]
Famintos
só
pastores
querem
comer
Gleba
senhores
Barões
[Música]
distintos
saibam
pastores que terra é
poder são só
pastores são
fatigados são só
pastores
querem
pousar
curvam suas
dores
quedão
calados
deitem
pastores que a relv é teu
lar
logo um bom
anjo
trará no
canto a Boa
Nova o verbo
Santo
anunciando um tempo
Novo
consolo ao
povo
secando o seu
pranto
venham
pastores
bodes e
cabras
vejam
pastores
Astro
cé
rancores queirão a
obras
sonhem
[Música]
pastores que sonho é por
vir na mesma região havia pastores que
pernoitam no campo e realizavam a
vigília noturna do seu rebanho e se
aproximou o anjo do Senhor a glória do
Senhor iluminou ao redor deles e
encheram-se de grande temor disse diz
porém o anjo não tenhais medo eis que
vos trago boas novas de grande alegria
que será de todo o povo porque nasceu
para vós hoje um
Salvador
venham
pastores
bodes e
cabras
vejam
pastores Astro a
luzir
calem
rancores
queiram as
sobras
sonhem
pastores que sonho é por
[Música]
vir